# FAQ

* Как получить выборки? Через поиск твитов, содержащих ключевые слова RealMadrid и AtleticoMadrid?

Для получения выборок следует делать поисковые запросы по ключевым словам.
Вам достаточно иметь одну одну выборку по каждому ключевому слову.

* 5000 это суммарная длина обоих выборок, содержащих ключевые слова?

5000 - длина одной выборки. Длина выбрана из соображений максимальной пропускной способности поиска через Twitter API

* В моей выборке большое количество одинаковых твитов. Что делать? -- Есть различные варианты решения проблемы: 
  * Взять выборку из твиттера длиной 5000 с помощью множественных запросов, сказать, что она грязная, отфильтровать перед анализом.
  * Взять выборку из твиттера длиной 5000 с помощью множественных запросов через некоторую временную дельту.
  * Воспользоваться TwitterStream API.

* Для чего в задании упоминается информация о языке твита? Каким образом он должен использоваться?

Twitter4j выдает результат поискового запроса набор объектов Status (http://twitter4j.org/javadoc/twitter4j/Status.html)
Интерфейс Status реализует метод getLang() (http://twitter4j.org/javadoc/twitter4j/Status.html#getLang--) 
Подразумевается, что `говорящиий на языке L пользователь` == `status.getLang().equals(L)`

* Правильно ли я понимаю, что метод equals должен быть один и возвращать True, когда оба поля совпадают? Есть ли какие-то конкретные требования для прототипа(ов) comparator'а(ов)? 

Метод equals должен переопределять соответствующий метод класса Object (или, возможно, другого суперкласса) - он должен быт единственным.
На семинаре упоминалось, о взаимосвязи между методами equals и hashcode (The general contract of hashCode: https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/lang/Object.html) 
Comparator'ы должны в общем случае вводить `total ordering` на множестве. Будет ли фактически comparator реализовывать оператор `<` или `>` остается на ваш выбор. Подробнее о компараторах: https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/util/Comparator.html

* Правильно ли я понимаю, что суть задания в том, чтобы собрать данные из твиттера, а для анализа полученных данных можно использовать любой другой инструмент, например, Python?

Суть задания в том, чтобы реализовать контейнер для твитов и интеграцию с Twitter API на языке Java. Подразумевается, что набора методов из интерфейса TweetsContainer вам должно хваитить для анализа.
